Se ponen en juego
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini
De lunes a viernes a las 5.30 Otra propuesta de la
Radio de la Ciudad
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710 Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710 Otro servicio de
la Radio de la Ciudad para nuestra gente.
A las 9 de la mañana, la ciudad comienza a
despertarse y desde su radio...
...la saludamos con todo el optimismo posible.
Buenos días, buenos aires... Buenos Aires, el
hogar de tres millones de sueños diferentes.
Para todos, Silvina Walger, Orlando Barone,
Norman Ehrlich y Aníbal Vinelli. En la
conducción, Daniel Santáquita y Carolina
Francisco. La
información del día, la opinión profunda, el
humor imprescindible, el testimonio necesario y
la mejor música.
De lunes a viernes de 9 a 13 para la ciudad de su
radio.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Fejkovic Yo
te
agradezco Dios por casi todo este asombroso día
por los verdemente espíritus saltarines de los
árboles y un sueño azul verdadero del cielo, y por
todo lo que es natural, lo que es infinito, lo que es
sí. Yo que he muerto estoy vivo, hoy, otra vez, y
este es el cumpleaños del sol, este es el
cumpleaños de la vida, del amor y las alas, y de la
alegre, grande, aconteciente, ilimitablemente
tierra. ¿Cómo podría saboreando, tocando,
oyendo, viendo, respirando cualquier ascendido
del no de todas las nadas, ser simplemente humano,
dudar del inimaginable tú? Ahora los oídos de mis
oídos despiertan y ahora los ojos de mis ojos están
abiertos.
I thank you, God, for most this amazing day, for the
leaping greenly spirits of trees and a blue true
dream of sky, and for everything which is natural,
which is infinite, which is yes.
I who have died am alive again today. And this is the
son's birthday. This is the birthday of life and of
love and wings and of the gay, great, happening,
illimitably
earth. How should tasting, touching, hearing,
seeing, breathing, any... levantado
desde el
no de todo, nada, solo ser
humano, duda, inimaginable, tú. Ahora, los oídos
de mis oídos se acercan y ahora los ojos de mis ojos
son
abiertos.
Dance
me to your
beauty with a burning violin Dance me through the
panic till
I'm gathered safe there Lift me like an olive
branch and be my homeward dove And dance me to the
end of love
¡Gracias
por ver! Let
me feel
your moving like they do in Babylon Show me slowly
what I only know in themselves Dancing to the end of
love Dancing to the end of love
¡Vamos!
Dance me to the
end of love Dance me to the children who are asking
to be born Dance me to the curtains that our kisses
have awoken ¡Gracias!
la la
la
¡Gracias
por ver
el video!
Ahí
está ya la mirada de Ulises acompañando
qué gran telonero tuve esta noche para los
palabristas, ¿no? nada menos que este singular
Edward Essling Cummings, que quiso que siempre le
escribieran su apellido con esas dos E
enigmáticas, E. E. Cummings, singularísimo
poeta de la tan singular poesía norteamericana.
Abriendo esta nueva emisión de los palabristas
que, como sabés, intenta estar conectada con el
congreso de la imaginación, y dedicar a los
oyentes lectores y a los lectores oyentes y sobre
todo a los escritores, a esta extrañísima,
endeble y bella tribu de los escritores, a los
cuentistas, a los fabuladores, a los narradores
de fondo, como son también los novelistas, y a los
transfiguradores de palabras y de realidades
como son los poetas, como es por ejemplo Horacio
Salas. Horacio, Cummings, uno no puede decir que
Cummings fuese de alguna generación, son poetas
que son ya para todas las generaciones, ¿no? Sí, yo
creo que en general los poetas pueden aparecer en
una generación, es decir, un poeta aparece,
supongamos, en la generación del 22, Borges
aparece en la generación del 22, la generación de
Martín Fierro, pero decir Borges es un poeta de la
generación de Martín Fierro es un disparate, es un
absurdo, ¿no? Es lo mismo que decir, no, Enrique
Molina es un poeta de la generación del 40. Me
parece un disparate, porque es ponerle como
casilleros a la imaginación, a las palabras, a la
vida. Creo que a veces metódicamente se puede
decir, bueno, en este momento aparece este grupo
de escritores, cosa que es cierta, en los años 20
aparecieron, en los años 40, en los años 60
aparecieron en la Argentina gente así. ...y de
esta manera... ...que parecían una
generación... ...pero después cada uno se va
abriendo camino... ...y a poetas como Camens...
...es imposible... ...marcarlos de esa
manera... ...yo creo que todo lo que... ...lo que
se haga... ...para encasillar a un poeta...
...es... ...bueno, es muy negativo... ...es
antipoético... ...sobre todo... ...te lo está
diciendo... ...este Horacio Salas... ...que es
muy polifacético... que es un hombre muy
trabajador, a quien conozco desde hace
muchísimos años, siendo que es más joven que yo, en
una década por lo menos, pero al que vi desde muy
jovencito, siempre corriendo detrás de las
palabras con mucha pasión, pero no solamente de su
propia palabra, ni tampoco para tenerla como
espejo, sino como instrumento para la
celebración, como trampolín para las utopías.
Este Horacio Salas, que además es historiador,
que tiene la pasión de historiar, que tiene
también la pasión de la radiofonía, cuya estética
compartimos, la estética de la radiofonía a veces
creo que pasa por la gente que ama las palabras. Es
como cuando Dylan Thomas escribió Bajo el bosque
de leche y le decía a los actores en la BBC que le
pedían instrucciones de cómo hacer Bajo el bosque
de leche, ¿no? Y entonces él les dijo, yo tengo una
sola cosa que decirles, amar las palabras, como
única clave para todo. Pues Horacio Salas ama la
palabra, y la ama para bucear en la historia, la ama
para el poema, la ama para la radio. seguramente
para el periodismo en general, lo que ocurre es que
ahora está como más focalizado en la tarea
literaria, en la que estuvo siempre, y el
periodismo ya es un asunto más del margen, creo,
¿no? Sí, sigo escribiendo. Pero no
periodísticamente, estás más en la literatura.
Sí, estoy en la literatura mucho más, pero sigo
escribiendo. De pronto ayer me pidieron para una
revista de Londres, por ejemplo, me pidieron un
artículo, tengo que presentar otro artículo para
otra revista, es decir, Ese tipo de cosas. Lo que no
estoy desde hace ya un tiempo es fijo en
redacciones. Claro, claro. Ese tipo de cosas ya
no... Y está bien, porque... Llega un momento en
que uno se escapa de las redacciones y trabaja
desde lejos. Además le he dedicado últimamente
mucho espacio de mi tiempo... a la literatura a los
libros el año pasado te conté en el programa el año
pasado publiqué 5 libros esto es una tarea de
sentarse y ponerse en la máquina o en la
computadora ahora a escribir ¿por qué no enumerás
los 5 libros del 96? bueno, el año pasado salieron
dos antologías mías una que sacó la editora de
Mangieri Tierra Firme libros de Tierra Firme que
se llama Antología Incompleta Después el Fondo
Nacional de las Artes sacó una antología poética
mía en una colección que está saliendo y que
seguirán saliendo muchos poetas argentinos.
Salió un libro que se llama El Centenario, que es un
libro sobre el año 1910 que ha tenido bastante
repercusión para ser un libro de historia, como yo
no me esperaba, los libros de historia en general.
uno supone que le interesan a un grupo muy
producido. Sin embargo, bueno, esta historia de
la Argentina, de la Belle Epoque de la Argentina en
su hora más gloriosa, digo yo, un poco en broma, un
poco irónicamente, ha tenido bastante
repercusión, por lo menos ha sido muy bien
aceptado por la gente. Después saqué una guía del
tango, que es un poco un complemento de mi otro
libro del tango, de mi historia del tango. Este es
un breve diccionario, digamos, un diccionario
que tiene unas 400 páginas, Diccionario de
personas, intérpretes, directores, cantores,
cantantes, palabras utilizadas, palabras
lunfardas utilizadas en el tango, lugares de
tango, algunas situaciones de tango, o por
ejemplo, qué sé yo, hay una entrada para el tango
prostibulario, hay una entrada para lo que se
llamaba en su época el tango de las hermanas, que
era el tango adesentado, que bailaban los
compadritos con sus hermanas, que no lo querían
bailar como en el prostíbulo. Bueno, hay todo esto
y además hay una referencia muy bien hecha que la
hizo Irene Muchaste, que es una muy joven
periodista, que hizo toda la parte de las
películas argentinas que tienen cosas de tango y
las señala en el libro, hizo una revisión de los
discos de tango que se pueden conseguir hoy en las
disquerías. Cuáles son los que se pueden
conseguir y cuáles son los recomendables. Y
además hay dentro del libro una visión
fotográfica de los principales pasos del tango
que lo hizo Juan Carlos Copes. Y el libro, además,
para orgullo mío, lleva un prólogo de Enrique
Cadícamo, que es uno de los poetas que yo más admiro
del tango. Y finalmente salió en Suiza una
antología, una historia de la poesía argentina
del siglo XX. que, bueno, trato de relatar más o
menos esta poesía, el recorrido de la poética
argentina desde Macedonio Fernández y Leopoldo
Lugones hasta más o menos los años 70, por ahí. El
hecho de estar en la historia y de estar en la
poesía, así como en este simultaneísmo con el que
trabajas tus libros y esto, ¿no? Te hace pensar
también, seguramente, o no, no sé, pero digo, ¿qué
te hace pensar respecto de que ciertos puntos de
inflexión de la historia determinan ciertos
cambios en las poéticas? Esto es, ¿es solamente un
problema de generaciones? ¿Como nacen los hongos
o porque también suceden cosas en un país para que
también las generaciones tengan su relieve? Yo
creo que a mí los libros de historia me gustan por
todo el entramado que tienen, por todos los cruces
culturales que hay en la historia. y mis libros de
historia son fundamentalmente libros de vida
cotidiana es decir, cómo se vivía en determinadas
épocas inclusive en España yo también escribí un
libro así sobre el siglo XVII español pero lo que me
interesa y lo que me apasiona del tema son los
cruces y en estos cruces nosotros vemos que las
distintas generaciones literarias en la
Argentina tienen que ver con el contexto nadie
escribe suelto y aparte de la vida Todo el mundo
escribe inmerso en el ámbito en el cual vive. Por
eso, cuando escribí hace dos años la biografía de
Borges, que se publicó en 1994, la parte más
importante para mí era el contexto de este gran
genio argentino que escribió una obra
monumental, pero el contexto en el cual vivió,
porque tenía mucha importancia en Borges sus
actitudes también de tipo político. Inclusive
Borges fue... Aún por omisión, ¿no? Aún por
omisión, claro, sí, sí, muchas veces... la gente
que dice que esa política es de derecha es una vieja
frase pero es real no hay gente apolítica la gente
apolítica en general es conservadora es una
actitud vital no es ni malo ni bueno esto es así y a mí
me pidieron cuando hicieron en Francia la
exposición de Borges en el Pompidou me pidieron un
pequeño libro, un pequeño libro chiquito de 140
páginas, para explicar qué era este personaje que
había nacido en este mundo tan lejano como es la
Argentina, para explicar un poco el contexto de
Borges. Y bueno, escribí ese libro, pero cuando lo
traje a Buenos Aires, Editorial Planeta me dijo,
bueno, no, pero acá amplialo, porque aquí no
alcanza con esto, acá hay que hablar más de Borges
que del contexto. Entonces así salió ese libro,
donde para mí se prueba una vez más que la relación
de lo que pasa en el alrededor tiene mucho que ver
con la obra de una persona. Ahora, en este
centenario, volviendo ahora al libro este
último, en el que recordaste ese año que algunos
suponen que fue de tirar manteca al techo o de Belle
Époque, o uno de los años que dieron por comienzo a
la Belle Époque argentina, por lo menos para
alguna gente, para un reducido grupo, como
siempre pasan. Como siempre, sí. Como siempre,
¿no? ¿Correspondió para este florecimiento de un
proyecto argentino que ya venía tramándose desde
el 80 para aquí, pero que eclosiona, florece así, a
partir del 900 toma fuerza? ¿También esto se
impregnó el arte, la poética de ese tiempo
argentino? Sí, sí, absolutamente. Por ejemplo,
¿con qué figuras dirías como figuras capitales?
Leopoldo Luganes. que se manifiesta más tarde. Yo
digo en el 900, en el 910. Ya en el 10 sí. En el 910 la
figura consular de la literatura argentina. En el
10 sí, es el poeta nacional. Y es el poeta nacional y
escribe las odas seculares para cantar a esta
Argentina magnífica, entre comillas. La oda a las
mieses, por ejemplo. Todo ese tipo de poesía. Pero
todo lo que escriben en ese momento escriben para
cantarlo hasta el país. Es el año... de la memoria y
el balance de esa centuria, de esos 100 años, que
los argentinos trazan. Y en ese momento es
curioso, porque si uno ve la bibliografía de la
época, se encuentra con más de 200 títulos de
autores prestigiosos, algunos casi
desconocidos en ese momento, que después van a ser
muy importantes, que tratan de ver qué es este
país. Y lo hacen todos juntos porque es el año de las
celebraciones y del festejo. Y al mismo tiempo de
ser el año de las celebraciones y del festejo, que
esto también hay que decirlo, como todas las cosas
de la Argentina, por otro lado había gente
perseguida, los anarquistas estaban la mayoría
en la cárcel, encarcelaron a 2.500 anarquistas y
pensamos que era una ciudad muchísimo más chica.
Es como si ahora encarcelaban 25.000. sí, o quizá
un poco más tal vez un poco más en proporción muchos
tuvieron que ir al exilio y prácticamente todos
los anarquistas estuvieron presos y no sólo eso
sino que hubo bandas parapoliciales de niños bien
ayudados por la policía que en una noche quemaron
todos los locales anarquistas socialistas y
sindicalistas todos y quemaron el diario La
Vanguardia Quemaron los diarios anarquistas y no
se conformaron con esto, sino que en el centro,
exactamente en el solar donde hoy está el centro
naval, en Córdoba y Florida, ahí había un baldío
donde estaba el circo de Frank Brown. Pero a los
niños bien no les gustaba la actitud de Frank Brown
de hacer actos o representaciones muy
económicas. Y decían que si se seguían haciendo
esas representaciones tan económicas,
prácticamente gratuitas, iban a venir muchos
pobres desarrapados textual y los visitantes se
iban a llevar una impresión poco aristocrática de
la ciudad entonces optaron por quemarle el circo a
Frank Brown que era una figura mítica alentado por
la policía era una figura absolutamente mítica
los chicos gozaban con este payaso inglés Y tenía
una carpa ahí, perdió muchísimo dinero, casi se va
a la quiebra Frank Brown. Y los diarios de
entonces, que eran todos, es decir, la prensa, la
nación, la razón, todos alentaron y al contrario
les pareció fantástico que hicieran esto
porque... los visitantes iban a poder ver gente
pobre y no había que mostrar a los pobres no lo salvó
a Brown ni ser inglés en una sociedad que tenía muy
elevado el concepto y le quemaron lo mismo el circo
al pobre Frank Brown Decíamos Lugones, Lugones
que tendría unos 30 años en el 10 o más o menos. Sí,
Lugones era del 74.
Claro, uno piensa en esas odas de las mieses y al
ganado, toda esta cosa del poeta nacional de ese
tiempo. Si hoy uno escribiese una oda a la soja,
sería absolutamente borrado del mapa de la
policía argentina sería un poco ridículo porque
es ridículo esto Horacio vos que lees la historia y
la buscas en lo cotidiano de la vida de los
argentinos y vivís este tiempo y esta
cotidianeidad del fin de milenio y conocés tanto
aquella poética como esta ¿por qué sería
ridículo? era más grandilocuente ¿por qué sería
ridículo? aquella era grandilocuente aquella
era grandilocuente pero no lo era para los
contemporáneos y no lo era socialmente no lo era
para los contemporáneos no, claro pero es que todo
a la contemporaneidad Era grandilocuente. Ellos
dirían, esto es minimalismo. El presidente de la
República, por ejemplo, José Figueroa Alcorta,
en todos sus discursos habla del porvenir de la
raza y todo ese tipo de cosas. Grandes frases,
además de todo. Frases con una retórica muy
especial. Si nosotros hoy hablásemos con esa
misma retórica, o si habláramos, Ayer vino un
alumno muy joven a mi casa. Perdón, disculpame,
pero ¿cómo lo gastarían, como dicen los chicos
hoy, cómo lo gastarían un Alfredo Casero, un
Pernambuco, un presidente? Es terrible, no
podría gobernar. Pero te estaba diciendo que ayer
vino un chico muy joven a mi casa a tomar unas
clases. Y me decía que él lee muchísimo Lope de
Vega. Claro, pero si hoy alguien escribe como Lope
de Vega, tampoco. Es decir, cada época tiene su
manera de decir las cosas, ¿no? Inclusive hoy es
necesario, tanto a vos como a mí, siempre nos ha
gustado una poesía que parezca muy modesta, una
poesía de medias palabras. Más que parezca, no,
que sea. De medios tonos. Sí, no, no, pero que
además se advierta cuando se lee, ¿no? que no haya
vanidades y que sea una poesía para decir a media
voz creo que por eso siempre cuando hemos
inclusive cuando hemos tenido un micrófono
delante, nosotros hemos leído personas de otras,
hemos leído poemas de otras personas, de otros
poetas también con ese medio tono nunca vos has
gritado en la radio ni yo he gritado frente a los
micrófonos pero tampoco hemos gritado cuando
escribíamos nuestra poética no, no, pero para
nada Este es un hombre con un diploma en la
chaqueta, dice así tan bellamente.
había un hombre que tenía una doctrina una
doctrina que llevaba en el pecho una doctrina
escrita que guardaba en el bolsillo interno del
chaleco había un hombre que tenía una doctrina una
doctrina que llevaba en el pecho, una doctrina
escrita que guardaba en el bolsillo interno del
chaleco. La doctrina creció, creció, creció y
tuvo que meterla en un arca como la del viejo
testamento y el arca creció, creció, creció y tuvo
que llevarla a una casa entonces nació el templo y
el templo creció, creció, creció y se comió al arco
y se comió al hombre y a la doctrina escrita que
guardaba en el bolsillo interno del chaleco en el
bolsillo interno del chaleco había un hombre que
tenía una doctrina una doctrina que llevaba en el
pecho, una doctrina escrita que guardaba en el
bolsillo interno del chaleco. Luego vino otro
hombre que dijo, el que tenga una doctrina que se la
coma antes de que se la coma
el templo, y que su cuerpo sea bolsillo, arca y
templo. y que su cuerpo sea tu auxilio, barca y
templo.
Decía Horacio Salas que esa era la manera como se
escribía en ese tiempo, en esos tiempos en que
todavía había poetas nacionales, poetas que
representaban la nacionalidad como si fueran así
el símbolo del país, cosa que no hubo después, ni el
mismo Borges fue un poeta nacional porque ya se
había salido ya de ese concepto de la nación
como... y del bardo que la representa eso todavía
sucede en Inglaterra por ejemplo y en Estados
Unidos Whitman es un poeta nacional son poetas que
representan un momento de una historia de un país y
que Lugones tal vez haya sido el más
representativo que hayamos tenido porque esa es
la Argentina que estuvo a punto de ser Rubén Darío
por ejemplo y fue un momento en que la Argentina
estuvo a punto de ser y se interrumpió